雪の中わざわざここまで
大雪之中特地來到這裡
ですが姉の祇王も仏御前ももう…
可是姐姐祇王和佛御前都已經…
知っておる
我知道
しばらくは皆で穏やかな日々を過ごすことができました
大家暫時可以過一段平靜的生活了
そう言えば
對了
前に姉を訪ねてきた白拍子が申しておりました
之前來拜訪姐姐的白拍子說
びわ殿と同じ目の色をした女の人に会ったことがあると
見過和妳眼睛顏色相同的女子
その方も前は白拍子だったとか
據說那個人以前也是白拍子
その人は今…
她現在…
訪ねてきた者に文を出して聞いてみましょう
我給那位拜訪者寫封信問一下
あの花が咲いたのは
之所以花開燦爛
そこに種が落ちたからで
只因種子曾落在那裡
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
召し上がってはなりませぬ
這可不能吃
敦盛殿にお返ししましょうね
把它還給敦盛吧
ごめんなさいね
對不起啊
徳子様のところにもびわ殿は来ておらぬのですね
琵琶也沒有來您這裡啊
ええ　一目会いたかったわ
是啊 我也想見她一面
だけど　もう私たちと関わらぬほうがびわのためなのかしらね
但是別再和我們扯上關係 才是為了琵琶好吧
これが猫？
這就是貓？
かわいい
真可愛
ごちそうさま
多謝款待
いんや　こんな薄い粥では足りないだろうけど
哪裡 這麼稀的粥恐怕吃不飽吧
どこまで行くんだい
妳這是要去哪裡
越後というところまで
去叫做越後的地方
越後？
ここからいくつも山を越えた先だと聞いておる
聽說從這裡翻過好幾座山才能到
なんでそんなとこまで
為什麼去那種地方
そこに多分おかあが…
我娘可能在那裡…
気をつけてな
小心點
逃げた源氏の武者がうろついておるかもしれんし
逃出來的源氏武士可能在這一帶遊蕩
近くにある墨俣川で　源氏と平家の戦いがあってな
源氏和平家在附近的墨俁川發生了戰鬥
負けた
輸了
何を気弱な
說什麼洩氣話
次は勝てばよいのです
下次贏回來就好了
勝てる？
能贏嗎？
木曽では同じ源氏の義仲殿が　着々と勢力を増しております
在木曾 同屬源氏的義仲大人正在穩步擴展勢力
棟梁のあなたが頑張らねば
作為家主的你必須努力才行
義仲
源義仲
源賴朝和義經的堂兄弟
頼朝が負けた？
賴朝輸了？
まあ　平家が深追いしなかったみたいだから
不過 平家似乎並沒有窮追猛打
総崩れではないみたいだけどな
倒是算不上全面潰敗
俺も平家と戦うぜ
我也要和平家戰鬥
なあ　兼平　どう思う
喂 兼平 你覺得怎麼樣
お前が言うんなら　そうだろうよ
你都說了 那就這麼辦吧
今井兼平
源義仲手下武將
義仲四天王之一
頼朝　義仲　源氏に二人の将軍ありと世に示してやる
我要向世人證明 源氏擁有賴朝和義仲兩位將軍
よくぞ申された
說得好
頼朝殿とはお父上同士が争われ
你和賴朝兩人的父輩之間發生過爭鬥
中原兼遠
源義仲的養父
今井兼平的父親
赤ん坊だった義仲殿をこの腕に抱き
當時我懷抱著還是嬰兒的你
木曽まで逃れて参りましたが
逃到了木曾這裡
ともに平家を倒す日が来ようとは
沒想到還有共同打倒平家的這一天
巴御前
木曾義仲之妾
傳说中的女英雄
まこと　巴も共に戦いましょうぞ
確實 我也加入戰鬥吧
面白くなってきたな　義仲
變得有趣起來了呢 義仲
んだな
的確
重衡や維盛の奮闘で
憑藉重衡和維盛的奮鬥
頼朝には墨俣川の戦いで勝利したものの
雖然平家在墨俁川之戰中戰勝了賴朝
義仲は信濃を平定し
但義仲已經平定了信濃
次は北陸を手にしようとしておる
下一步就打算拿下北陸了
宗盛の兄上　早く手を打たねば
宗盛哥 必須想想辦法了
わしが？
讓我來？
父上亡きあとは　名実ともに兄上が平家の棟梁なのですぞ
父親去世後 哥哥你就是名副其實的平家家主啊
私が兵を引き　北陸へ参ります
我會帶兵去北陸平叛
重衡　そなたはどう思う
重衡 你覺得怎麼樣
維盛の申す通りではありますが
維盛說的也不是沒有道理
しばらくは様子を見ては
但暫時看看情況再說吧
義仲を追討するはずだった越後の守は急に亡くなったしのう
可惜本來應該討伐義仲的越後太守突然去世了
越後の守であった城太郎資長殿はお亡くなりになったがのう
越後太守 城太郎資長大人已經去世了
木曽義仲を討ちに出るというその時
在正要出征討伐木曾義仲的時候
空から「大仏を焼いた平家に味方する者は召し捕れ」という声が聞こえ
從空中傳來聲音「平家燒掉大佛 抓住他們的支持者」
急に倒れられたのじゃ
他突然就倒下了
越後平氏と言われたお方であったがのう
本來他是被稱為越後平氏的人物啊
その側室に　元は白拍子で
他的側室中 應該有一位以前是白拍子
このような目の色をした者がおったはずなのだ
且眼睛的顏色和我一樣
浅葱の方のことであるかな
會不會是淺蔥之方呢
元は京におられたとか
據說以前住在京都
会えるかの
能和她見面嗎
資長殿が亡くなられたあと
聽說資長大人去世後
越後を去られ　京に戻られたと聞いておるが
她就離開越後回到了京都
なんと　越後まで来たというのに
怎麼會這樣 我好不容易來到越後
さあ　皆ももっと飲め飲め
來 大家也多喝幾杯
維盛
木曽義仲のもとには　越中　加賀　越前の武士たちが
越中 加賀 越前的武士們已經
続々と馳せ参じているというのに
陸陸續續聚集在木曾義仲麾下
我ら平家の棟梁である宗盛殿は　このように宴三昧
我們平家家主宗盛大人卻在這裡歌舞昇平
このままでは　義仲は頼朝より先に京へ上ってまいります
這樣下去 義仲會比賴朝先殺到京都來
それだけは防がねばなりませぬ
必須要阻止這件事
曲水の宴？
曲水之宴？
宗盛様が開かれるそうなのです
聽說宗盛大人要舉辦
流れてくる盃が自分の前を通り過ぎるまでに　歌を詠むとか
在漂來的酒杯經過自己之前 要吟一首詩
なので敦盛殿とやってみているのです
所以我和敦盛正在練習
ですが　今維盛殿は兵を率いて
但是現在維盛大人正率軍出征
木曽義仲を討つため戦っておられますのに
為了討伐木曾義仲而浴血奮戰
兄上は富士川の戦いとは人が変わったようなご活躍で
維盛哥在富士川之戰中 就像變了個人一樣表現英勇
越前の燧ヶ城を落とされたとか
還拿下了越前的燧城
私も陣に加わりたかったです
我也想加入戰鬥隊伍
曲水の宴のほうが楽しそうだけどな
但我覺得曲水之宴更有意思
じっ
盯
なんだよ
怎麼了
維盛兄上は　いよいよ義仲との決戦に臨まれるのですよ
維盛哥馬上就要和義仲決戰了
俺は力を使うより　頭を使うほうが好きなんだよな
比起用蠻力 我更喜歡用腦子
使われておられるようには見えませぬ
沒看出你在用腦子
なに
你說什麼
お二人とも
兩位別吵了
維盛殿のご武運を祈りましょう
祝維盛大人武運昌隆吧
こちらは十万　あちらは五万
這邊十萬 那邊五萬
今の兄上でしたら　恐るるに足りませぬ
以現在的維盛哥 對方不足為懼
やあやあ　我こそは源氏の血を引く木曽義仲なり
聽好了 我是繼承源氏血脈的木曾義仲
やあやあ…
聽好了…
やあやあ　我こそは平重盛の嫡男維盛なるぞ
聽好了 我是平重盛的嫡長子維盛
明日そっちに行ってやっから　待っとけよ
明天我去會會你 等著吧
義仲は粗野な男だと聞いておったが
聽說義仲是個粗野的男人
案外と礼を尽くすのだな
沒想到會盡到禮節啊
木曽の山猿でも　名乗り合いの儀式を行うのですな
木曾的野猴子 也會做互報姓名的儀式啊
北陸を制した相手です
對方可是奪取了北陸的人
努々侮られぬよう
千萬不要輕視
夜が明けましたら　すぐに兵を進めます
天一亮就帶兵出發
この辺りの山を　我らはよく知りませぬ
我們不太熟悉這一帶的山路
それにこの大軍では　平地に出たほうが戦いやすいかと
而且我們這樣的大軍 還是在平地上更容易戰鬥
それは維盛殿の申す通り
維盛大人所言極是
では明日に備え　休みますかな
那就為明天養精蓄銳 我們先休息吧
こ…　これは
這… 這是
不意打ちだ
是偷襲
みんな　戦いに備えよう
大家 快準備戰鬥
急げ
趕緊的
早う支度を
快點準備
うまく行ったじゃねえか
計劃很順利嘛
一万騎もの兵を　背後に動かすとは
沒想到我們一萬騎的兵力能繞到他們背後
まあ　礼儀正しい奴らにゃ思いつかねえ戦法だよな
是啊 那些重視禮儀的傢伙是想不到這種戰術的
このまま谷まで追い込む
就這樣把他們逼到山谷
行くぜ
走吧
平家　後ろをかへり見ければ
平家回頭看身後
白旗　雲のごとし
白旗飄飄如雲遮天
前後より敵は攻め来る
敵軍前後夾擊
人には馬　落ち重なり重なり
人馬不斷跌落
さばかり深き谷ひとつを　平家七万騎でうずめたり
幽深的山谷中 埋葬了平家七萬大軍
巌泉　血を流し
岩間泉水染紅如血
死骸　岳をなせり
軍士屍骸堆積如山
七万もの兵が谷に落ちた？
七萬士兵掉入山谷了？
では　どうなる
那該怎麼辦
どうなるんだ
會怎麼樣啊
義仲が京へ攻め入ってまいります
義仲會打到京都來
あれは…
那簡直是…
地獄だ
地獄
急げ　義仲が来るぞ
快點 義仲要來了
どけ
讓開
京を離れる？
要離開京都？
帝と　そして三種の神器もご一緒に
帶著天皇 還有三大神器
延暦寺はどうやら源氏の味方をするようで
延曆寺估計會站在源氏那邊
今や我らには義仲に対抗する兵力はなく
現在我們沒有兵力對抗義仲
西にはまだ平家の味方が大勢おります
西邊還有很多平家的盟友
態勢を立て直し　義仲に挑むほうがよいかと
去那邊重整旗鼓 再挑戰義仲為好
天子様　お出かけの支度をいたしましょう
天子大人 該準備出發了
どこへ？
去哪裡？
まずは福原ですよ
先到福原
覚えていらっしゃらないかもしれませんが
您可能不記得了
前にいらした所です
您以前也住在這裡
行かぬ
我不去
まあ　旅は楽しいですのに
可是旅行多好玩啊
では　母上と二人で参りましょうか
那我就和您母親一起去吧
我も行く　早う支度を
我也要去 快準備吧
身の回りの物だけ詰めて
只帶一些隨身物品
資盛
伊子殿とはまだ続いていたの
你還在和伊子交往嗎
はい　伊子殿は京に残るのですね
是的 她打算留在京都
ほかにも　妻や子供を残していく者が多いそうよ
還有很多人 會把妻兒留在這裡
京が源氏の都になるというのに
明明這京都要落入源氏之手了
いいえ
不
帝がいらっしゃる所が都よ
天皇所在的地方才是都城
ここでなくてもいい
不是這裡也無妨
帝と二人　静かに穏やかに暮らせるのなら
只要我和陛下能平靜地生活
それで
就足夠了
帝は？
陛下呢？
無事ご出立なされました
順利出發了
後白河法皇の姿がなかったそうだが
後白河法皇好像不見了
それが昨夜　こっそり屋敷を抜け出されたようで
他昨天晚上偷偷溜出了宅邸
平家と一緒に福原？
和平家一起去福原？
この鞍馬寺でかくまってくれ
讓我在這鞍馬寺躲一躲吧
義仲とは戦わぬのですか
不抵抗義仲嗎
義仲を退けたとしても　比叡山の僧たちが攻めてくる
就算擊退了義仲 比叡山的僧人們也會打過來
頼朝も来るかもしれぬだろう
賴朝說不定也會打過來
我らが力を合わせれば　源氏など倒せまする
我們只要齊心協力 就能打敗源氏
維盛はまだか
維盛還沒好嗎
もう福原へ発つぞ
馬上要出發去福原了
父上　すぐに迎えに来てくださるのですよね
父親 您很快就會回來接我們吧
お待ちしております
我們等您
兄上
大哥
お急ぎください
抓緊時間吧
皆もう
大家已經出發
すまない
對不起
倶利伽羅峠で　あのように兵を失わなければ…
如果我沒有在俱利伽羅峠之戰 損失那麼多兵力…
すべて私のせいだ
都怪我
一門の者に合わす顔もない
我沒有臉見家族的人
私が一緒に都を落ちるなど
我沒有臉丟下京都
兄上のせいではありませぬ
不是大哥的錯
それに我らは　西でもう一度兵を挙げるのです
而且我們會在西邊重新起兵
ただ都を落ちるのではありませぬ
並不是丟下京都
清経
清經
すまぬ
對不起
火を放て
點火
何も焼かずとも
也不用燒掉吧
みすみす源氏に手渡してたまるか
怎麼能輕易交給源氏
奴らが京に入ったときは
當他們進入京都
五万軒もの屋敷が灰になっておるわ
就只剩下五萬房屋的灰燼了
ひどい
好荒涼
清盛様が築いた福原が　このように荒れ果てておるとは
清盛大人建設的福原 居然落得這般荒涼
ここは海が近く　風も強い
這裡靠近海邊 風很大
しかも三年もの間放っておりましたからな
而且三年都沒人打理
今夜はここに泊まり　明日舟で太宰府へと向かいまする
今晚就住在這裡 明天就乘船前往太宰府
太宰府…
それだけ離れれば　義仲も追ってはこないでしょうね
走那麼遠 義仲應該不會追過來了吧
帝　このような荒れた場所にお泊まりになるのは初めてでしょう
陛下 您還是頭一次在這麼荒涼的地方過夜吧
モノノケが出るのではないか
會不會有妖怪
そのときは　この知盛が召し捕りまする
要是有 我知盛一定為您捉拿
帝もお手をお貸しくださいませ
陛下也請助我一臂之力
よいぞ
好呀
まこと
真棒
清経殿
清經
敦盛殿
敦盛
やはり　ここにおられたのですね
你果然在這裡
そういえば　前にこの浜で…
說起來 之前我們也在這片沙灘…
ええ　重衡殿もご一緒に笛を吹きましたね
是的 和重衡大人一起吹過笛子
遠い昔のようです
彷彿過去了好久
清経殿？
清經？
京を出る前
離開京都前
維盛兄上が泣かれ　ご自分を責められ
維盛大哥哭了 不斷責備自己
兄上だけのせいではないのに
明明不是大哥的錯
我ら平家が追われるように都を出て
我們平家好像被趕出了京都
こんな荒れ果てた場所で一夜を
要在這樣荒涼的地方過夜
どうしてこのようなことに
為什麼會這樣
清経殿　しっかりなさってくださいませ
清經 請振作一點
これから我らが戦うのではありませぬか
接下來還要靠我們戰鬥呢
十万もいた兵が今は七千騎
十萬大軍如今只剩七千
これでどうやって義仲や頼朝と
這樣如何抵擋義仲和賴朝
私は戦います
我也會戰鬥
清盛様も　清盛様のお父上も
清盛大人和清盛大人的父親
そうして昇りつめたのではないですか
不都是這樣發跡的嗎
せめてものお慰みに
容我以一曲安慰
敦盛殿　今宵は
敦盛 今晚就算了
荒れたこの場所に　笛の音はあまりに物悲しい
這樣荒涼的地方 笛聲只會帶來傷感
父上が夢をかけた福原も灰となるか
父親的夢想 福原也要化成灰燼了啊
西には平家の味方がおる
西邊還有平家的盟友
太宰府へ向かうぞ
出發前往太宰府
京で源氏の白旗を見るとは
源氏的白旗上次出現在京都
二十年ぶりかのう
還是二十年前吧
どうかお返しください
請還給我
うるせえ
閉嘴
おとなしくさせてやるぜ
我來讓妳安靜一點吧
お許しを
請原諒我
放してください
放開我吧
ほら　いいから入れって
少廢話 快進去
何だ
幹什麼
どけ
滾開
逃げるわよ
快逃
琵琶　猫
我的琵琶 貓
大丈夫
沒事的
待て
站住
おい　もうやめとけ
喂 算了吧
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：ivan  Ronny　校對：Ronny　後製: MIR　繁化: 雲棋
憚りながらお耳拝借
客官莫急  聽我道來
伝える栄華と没落
榮華沒落  代代相傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  百味雜陳
鐘の声　響き儚く
鐘聲響起  悠遠縹緲
物事いうのは常々
世間萬物  皆無破例
上下裏表
上下起伏  表裡不一
変化をするのは常
變幻不息  方為常態
唯々何もかも　もう夢
只嘆一切  過往雲煙
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飄散
埃　行方　離れ　逝って
塵埃  去向  遠離  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解說  潮流  灰塵  堆積
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循環
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飄散
埃　行方　離れ　逝って
塵埃  去向  遠離  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解說  潮流  灰塵  堆積
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循環